# 云吞自习室为了什么而存在

> 云吞君 | 云吞自习室

> ## 人善于忘记，容易忘了初心，忘了时光易逝，光阴蹉跎；
> ## 人习惯舒适，沉溺在给眼、耳、鼻、舌、身、意带来快感的场能中；

我很珍视每年对云吞自习室项目进行一次总结的机会，这对于反省一年来的得失很有帮助。去年在《付费自习室元年，我在云吞自习室思考这个新行业》开年文章中提到了进入这一新兴行业的机缘，以及作为独立个体存在的思考。存在！是我反复提及的一个词，我对存在的理解就是除了零之外的所有都叫存在，经过今年疫情冲击之后，我对存在的理解有了更深刻的理解，存在不等于没有消失，有希望的存在和幸福的存在才是存在！有一个指导着我乐观地看待未知的规则：守住不变的量才能应对更多的变化。存在的原点，守住不变的量，基于我目前的认知水平，很适合云吞自习室的一个函数式推导出来了： `y = ( π / |x| ) + C` .这个函数是我今年最满意的一个认知提炼，希望它也能带你走出迷茫与混沌。

### 1、云吞自习室为了什么而存在
服务自己，服务同学，在服务中反观修正自己，在学习环境中摸索整理出自习室商业化的一条普适之路。

> - *【服务自己】*

公共基础设施越来越少，不提自习的场所，有一段时间热衷于长跑，为了备战马拉松，需要每天打卡10圈，周末打卡10公里，北邮操场离住所最近，于是每天下午5:30北操场三跑道是我跑起来最舒服的一个位置。白天备考，傍晚锻炼，食堂吃饭也方便，这段时间我原称之为宝藏体验。但是操场后来封锁不让校外人员进出，原因大概是学生发帖觉得操场是属于学生和校内家属的，但每天来锻炼的人却不是学生，所以一道门禁横跨在操场大门。那只能去其他学校操场或者跑街，后面发现跑完吃饭自习都不方便了，只能做取舍。

学校自习室和公立图书馆一样是学习的基础设施，但公共性方便性真不如商业化的咖啡馆，KFC，书店。何况咖啡管还有氛围组的员工全职搞氛围，又能24h，服务体验不要太棒。这也是我有一段时间喜欢深夜刷美术馆旁的三联书店的原因。除此之外还有中兴书店，KFC，漫咖啡和星巴克都是我的常去的学习场所。

因为距离问题，这些也只是偶尔精力旺盛的时候去，刷夜回来的感觉就像通宵上网一样恍惚，常常感觉到怎么连学个习都这么累。我宁愿花钱每个月能有固定的场所，价格当然不能超出我能接受的范围，后来在网上找了很多这种，但都没有满意的。

如果没有，那就去创造！

> - *【服务同学】*

刚开始自习室开张，工作重心放在线上，组建团队开发辅助学习应用，一年下来就服务了两位考研的同学。后来经过多渠道推广，来的同学慢慢变多，自习室的容量也常溢出，管理上的不足让不少同学有过投诉，但服务同学的意愿一直没变过。从自习中来，到自习中去，首要关心的就是价格能否被同学接受，其次是提供的服务能否超越同学的预期。让同学们感受到善意就是给我们最好的奖励。“智小而谋大,力小而任重,鲜不及矣”，我们知道目前阶段能力有限，不能超越所有同学的预期，我们也深知承诺了超出能力范围之外的服务，离我们品牌的消失也不远了。随着云吞的发展，云吞会持续改善自习的基础设施，也有信心做好线上线下服务。

> - *【在服务中反观修正自己】*

谨慎谦逊则无咎，警惕傲慢是在服务中领会到的心得。经历了从互联网跨越到自习室运营，从新的角度看待自己掌握的技能和经验，发现自己一无是处，效率低效。之前从来没有站在老板的角度上看待自己能力是否能在实际业务上独当一面，实际证明自己是错误的。

但也值得庆幸的是，照着很多实际的大道理做过之后，发现看似很有道理的经验和话语放在自己身上并不适用。比如，对于创业的理解，很多人说一上来就得组建团队，要通过管理别人拿到你想要的结果。我照做了，结果发现好家伙，现金流走得飞快，团队又七个变为一个，然后受到疫情冲击，最后一个也留不住，只留下我一个人看着空荡荡的自习室和干净整洁的桌面怀疑自己，认识到方向错了。

管理上，我所有事情都会亲自做一遍，然后评估时间和成本。在装修方面不会被忽悠，因为花过三倍高的装修费。
在选址方面不会被忽悠，因为押金给出去之后就没收回过。
有个更好玩的是，在风水方面都有机会尝试体验神秘力量，这点我可以讲细一点：八月份选好了一个门店地址，因为租金便宜，装修也挺不错，是那种拎包入住的房子，唯一的确定就是窗户外正对着一条胡同小路，典型风水学中的“直冲煞”，当时没有意识到形煞入户，就是感觉看见窗户就不太舒服，然后换上了厚厚的窗帘挡住之后就好了很多。只是听说，但我就不信，以自己的小机灵劲儿肯定可以化解“直冲煞”，然而这间新店确实是上座率最低，入不敷出，直到退租的时候，还遇到了接二连三的破财之象。在直冲煞带来的影响中，破财算是最轻的影响了。后面看了下关于风水堪舆的书，早就建议过“直冲煞的房子，能避则避”。

如果不是因为热爱，创业中很多看似劳累繁复的事情真的很难坚持。羡慕过别人有团队，体力活多一个人就是减轻了一半的工作量或者节省了一半的时间，现实情况是我就是一个人。所以熬夜通宵干活是常有的事情，以前看凌晨四点的北京是定闹钟早起刻意去的，而今年很多时候看凌晨四点的北京是通宵赶工后回家里睡上一觉无意看的。团队的力量固然强大，但依靠自身的力量坚持一件事，我获得了前所未有的希望感和幸福感。

> - *【在学习环境中摸索整理出自习室商业化的一条普适之路】*

任何小事你把它当成了事业就值得去做一辈子，在商言商，不可避免的谈及到成本，效益，投入产出比这些数据。如果说创业就是给你一条船出海，那么这些经营数据就是航行中的仪表盘。

对投资人最不负责的就是空谈情怀，如果一件事，我全力去做，亲力亲为都不能创造利润，那是绝不能拉人入坑。

自习室商业化成功的路线，我认为是可以开在教育落后的地方。具体怎么做，还在摸索，理想中图景肯定会在未来呈现。

### 2、凭什么是云吞自习室？
云吞自习室的初心是：在自习中感受到幸福和希望

云吞自习室的使命是：让天下的自习者找到路径最短的自习场所

### 3、未来的云吞自习室，要做什么？
为需要自习的同学提供精细的服务

产品从线下发展到线上，逐步丰富应用，组建开源团队，打磨本地化应用开发

为自习室联盟的伙伴提供技术支持，整合各自专业优势，引领自习室行业朝着稳健方向发展
